---
layout: post
title: "究竟谁是“怪兽”？"
subtitle: '蝇王'
author: "柳芽"
header-style: text
tags:
  - 柳芽
  - 蝇王
---

> 书名：《蝇王》戈尔丁 著

故事情节很简单的一本书：在一次背景不详的战争中，一群6至12岁的孩子因为飞机失事而流落到一座孤岛上。大孩子之一的拉尔夫凭借年龄、个头和一只海螺成为了孩子们的“头头”，他提倡开会，主张在岛上生起火堆，依靠升起的浓烟吸引过往的船只，以便使大家得救。身体肥胖、有气喘病、善于思考的猪崽子，体质虚弱、不敢当众讲话、有着先知意识的西蒙，是拉尔夫忠实的支持者。与之相对，有着红头发、曾是唱诗班领队的另一个大孩子杰克对火堆没有兴趣，他热衷打猎，而唱诗班成员紧紧追随他的脚步。

随着对莫须有的“怪兽”的恐惧与对抗，起初还能和谐相处的孩子们围绕究竟是要保持火堆还是进行打猎的矛盾，逐渐分裂为以拉尔夫和杰克为首的两个阵营，并且代表文明的拉尔夫最终被代表野蛮的杰克夺取“头领”地位，惨遭驱逐和围剿。在这个过程中，西蒙和猪崽子惨遭杀害，而杰克阵营的成员往脸上涂上各种色彩的泥土，摆脱了羞耻感和自我意识。

最后，在孤立无援的拉尔夫被杰克阵营追捕时，几名海军官兵和汽艇出现在岛上，成人世界的干预让岛上的秩序恢复到文明世界：拉尔夫回答军官自己是“头头”，而杰克保持了沉默。此时，拉尔夫失声痛哭：为童心的泯灭和人性的黑暗而悲泣，为忠实而有头脑的朋友猪崽子坠落惨死而悲泣。

实际上，读至大半，对本书取名《蝇王》都疑惑不解，直至读到西蒙前往山顶，想对大家口中的“怪兽”一探究竟时，谜底才豁然揭晓。在西蒙行路的途中，他看到了插在尖尖的长矛上的由杰克阵营在猎杀野猪后献祭给“怪兽”的猪头，猪头上围满了苍蝇。“这些苍蝇黑乎乎的，闪闪发绿，不计其数；在西蒙的面前，挂在木棒上的苍蝇之王露齿而笑。”

原文是这样的：
> 你是个傻小子，”蝇王说道，“一个无知的傻小子。”
西蒙动动肿了的舌头，但什么也没说。
“难道你不同意？”蝇王说道。“难道你不就是个傻小子吗？”
西蒙同样无声地回答它。
“那好，”蝇王又说，“你最好跑开，跟别人去玩。他们认为你疯了。你不想让拉尔夫认为你疯了，是不是？你很喜欢拉尔夫，是吗？还喜欢猪崽子、杰克？”
西蒙的脑袋微微翘起。他的眼睛没法子离开去，蝇王随时都挂在他面前。
“你独自一个人到这儿来干什么？难道你不怕我？”
西蒙战栗着。
“没人会帮你的忙，只有我。而我是野兽。”
西蒙费力地动了动嘴巴，勉强听得出这样的话语。
“木棒上的猪头。”
“别梦想野兽会是你们可以捕捉和杀死的东西！”猪头说道。有一阵子，森林和其他模模糊糊地受到欣赏的地方回响起一阵滑稽的笑声。“你心中有数，是不是？我就是你的一部分？过来，过来，过来点！我就是事情没有进展的原因吗？为什么事情会搞成这副样子呢？”
那笑声又颤抖着响了起来。
“去吧，”蝇王说。“回到其余的人那儿去，我们把整个事情都忘记掉。”
西蒙的脑袋摇晃起来。他半闭着眼睛，仿佛是在模仿着木棒上那个卑污的东西。他知道自己又头晕眼花了。蝇王像个气球似的膨胀起来。
“真可笑。你明明晓得你到下面那儿去只会碰到我——别再想逃避了！”
西蒙的身子弓了起来，并且变得僵硬。蝇王用师长的口气训诫道：
“这已经太过分了。我可怜的、误入歧途的孩子，你认为你比我还高明吗？”
停顿了一会儿。
“我在警告你，我可要发火了。你看得出吗？没人需要你。明白吗？我们将要在这个岛上玩乐。懂吗？我们将要在这个岛上寻欢作乐！别再继续尝试了，我可怜的、误入歧途的孩子，不然——”
西蒙感到他正看着一张巨大的嘴巴，里面是漆黑的，这黑暗还在不断扩大。
“——不然，”蝇王说道，“我们就会要你的小命。明白吗？杰克、罗杰、莫里斯、罗伯特、比尔、猪崽子，还有拉尔夫要你的命。懂吗？”
西蒙掉在大嘴巴里，他一个劲地往下掉，终于失去了知觉。

看完这段话，其实很容易明白，正如西蒙之前说过的那样，真正的怪兽就是人自己，人的兽性才是最可怕的，而蝇王就是人之恶。它阻止西蒙继续探寻真相，催促他回到孩子们中间，回到恶之中，释放兽性。

这本书，像一条线，串起了我挺多的记忆。

一是《饥饿游戏》，大表姐主演的那几部电影，类似现在的吃鸡游戏，胜者生存。

二是由黄渤、舒淇、王宝强主演的电影《一出好戏》，孩子们换成了大人，最终宣扬了主旋律。

三是美剧《迷失》，当年很喜欢看。

四是圣埃克苏佩里写作的给大人们看的童话《小王子》，不过小王子代表的是人之善。

五是刚刚看完的加缪的《局外人》，戈尔丁和加缪都经历过二战。戈尔丁说：“经历过那些岁月的人如果还不了解，‘恶’出于人犹如‘蜜’产于蜂，那他不是瞎了眼，就是脑子出了毛病。”而加缪直接创作了荒诞人默尔索。

六是《动物庄园》，这两本书都有由自由向集权/野蛮过渡的轨迹。

为了产生对此，下一本想看《珊瑚岛》。
