---
layout: post
title: "怎样避免被套路和欺骗？"
subtitle: '《学会提问》'
author: "木凡"
header-style: text
tags:
  - 随笔
  - 学会提问
---

> 书名：《学会提问》（美）尼尔·布朗（NeilBrowne），斯图尔特·基利（Stuart M. Keeley） 著


先说说我对此书的总体评价：从来没有一本工具书读来让我觉得如此受用的，此书没有什么虚言，满满的干货，我按此书推荐的方法去读此书，觉得收获很大，它让我对以往生活中困惑的问题可以有条理的去提出一些问题，从而使问题清晰化，对个人形成可靠的独立思考能力非常有帮助，可以说，没有批判性思维的独立思考是不可靠的。

##### 两种思维方式

“地球将要毁灭了，想干什么干什么吧。” 小A说。

“你听谁讲的？”小B问。

“电影《2012》啊”小A答道。

“这你都信？”小B惊讶道。

对话中的小A明显的是听什么就是什么，不会对信息进行辨别，而小B仅是对某些不具权威的东西表示怀疑就足以揭穿这个“笑话”。

这其实就是两种常见的思维：海绵式思维与淘金式思维。

顾名思义，海绵性思维的特点之一就是别人说什么，你就吸收什么，而淘金式思维是对“沙子”进行筛选，会对信息进行甄别，此两种方式相辅相成，缺一不可。

##### 弱势批判思维与强势批判思维

有种现象我们经常看见，有些人只要是别人不同意他的观点，他就和你面红而赤，而且不由你分辨什么，一定要让你觉得他是对的，这就是典型的弱势批判性思维。与之相对的是强势批判性思维，它要求我们对所有的主张都提出批判性的问题，包括我们自己的主张在内。只有强迫自己批判性地看待当初的一切信念，我们才能保证自己不会变得自欺欺人和人云亦云。

##### 生活中的那些欺骗

我们经常接到各种推销电话，尤其以保险和理财为最，通常都是向你兜售他们的产品有多好多好啊，但他们绝不会告诉你，那些产品对你的不利之处，这就是刻意的隐瞒一些重要的信息，假使我们不擦亮我们的眼睛，使我们的头脑清醒，很容易就上当受骗，诸如各种中奖骗局就更数不胜数了，各种能赚钱的APP。

面对这些问题我们只要问问自己，为什么他们对我们这么好，给我们带来那些利益？为什么我的运气这么好，突然就中了大奖？

多问几遍这样简单的问题，我们就很清晰的知道某些人的谎言，这其实就是书中所说的支持论证的理由扎实不扎实。很显然运气好中大奖，某某老板为了造福社会是多么脆弱的理由。

还有就是警惕哪些空话，哪些话容易是空话？漂亮话，空口承诺，都是作不得数的。

##### 常见的谬误

人身攻击型谬误：对人不对事，不管你说啥，你都是不对的，你这种人不配什么什么，完全不听对方的话。

滑坡谬误：如果某一件不好的事情发生了，他以后就完了。

>  例如：这个女学生早恋，她肯定不会努力学习，可能她在学校就会怀孕，堕胎，乱交男朋友，结婚，离婚。

只要一件事情发生了，就觉得后面肯定也会发生很多其他的事情。

追求完美解决方案谬误：顾名思义，如果某一件事情我们不能做得完美，就没有去做的价值。

> 例如：“看书有啥用？看书能赚钱？还是对你的生活有明显改善？什么？都不能，那你看个鸟书。”
>
> ”算了吧，去健身有什么用？你能坚持多久？你迟早都会坚持不了的，那去不去有什么区别呢？“
>
> 吃饭有啥用？最终还是不会变成。。那干脆别吃了。。

有些事情吧，去努力改变，总比一成不变要强点。

诉诸公众谬误：公众往往没有充分研究过一个问题，不足以提供合理的判断，以下属于这种谬误。

>  如：“别人都是这么做的，所以这样准没错”。“别人都这么说的，你说会错吗？”

诉诸可疑权威

> 如："某某新闻上说xxx，所以xxx"，“钓鱼俱乐部说xxx鱼不好吃”。

以上的例子，并不属于在某个领域具有权威，并不足以做为某些论证的强力理由。

诉诸感情谬误

这种谬误在许多现在文章中可见，利用读者的共鸣，去贩卖一些其他的观点，或干脆卖东西。

稻草人谬误

> 比如，A说了一句话，B从这一句出发去反驳A，并把很多问题都归到A身上。类似于A犯了一个错误，然后大众把所有错误都怪在A身上。

##### 一厢情愿

有些事情暂时没有科学的方法证明，或仅仅是自己不知道，就一厢情愿的认为这个事情该是这个样子，这是批判性思维最大的障碍。可能在某种意义上，我们所有的认知都是一厢情愿的，因为我们并不知道什么才是真正的“真理”，但若我们对于过去的认知不抱有弱势批判思维，拥抱变化，那我们至少不会固不自封。

##### 其他更高阶的东西

替代原因

> 因为他老是不运动，所以身体很差。

身体很差有没有其他的原因？比如，熬夜，焦虑，营养不良。

当有人由一个理由去得出某结论时，我们应警惕有没有其他原因。比如我们经常见到

> 因为某某怎样，所以职场失败，学会这几项技能，你就在职场一帆风顺。

对这类话，你就应该想想有没有其他原因。

数据欺骗性

某某给出一份数据，百分这多少的人不健康，或平均多少人是亚健康，平均工资是多少，这样的数据，我们得问问他们是从何得来的？得来后是怎么计算的？

书中还有些概念我很难一下子都讲出来，建议大家自己去通读此书。



##### 最后的总结

学会提问，问什么？别人希望你能接受的东西，你都应该问一问为什么？永远都问吗？不然，对于很信任的人，自然没有必要事事都问，但至少对于陌生的人或事，只要他希望我们去相信什么，我们都应该问上几问。
